---
title : 대륙별 축구 영웅
layout : post
category : 축구 영웅
---
네덜란드의 축구영웅 요한크루이프
왜 요한 크루이프인가. 제 아무리 리누스 미헬스라고 한들 그 형이상학적인 축구 실험을 푸른 잔디 위에서 아름답게 실천할 수 있는 선수가
없다면 공염불이다. 바로 그것을 그라운드에서 실천해낸 선수가 크루이프이다.

그 진가가 발현된 것이 1974년 서독 월드컵 결승전. 비록 우승컵은 서독이 쟁취했지만 축구 역사는 네덜란드의 패스 플레이와 공간 창출을
더 ‘가치’있게 기억하고 있다. 특히 크루이프의 킥오프로 시작되어 무려 16차례의 패스가 이어진 끝에 서독 수비진으로부터 페널티킥을 
뽑아낸 전반 시작 장면은 토털 사커의 위력을 보여준 것이었다. 아, 물론 베켄바워는 훗날 이렇게 회고했다.
“크루이프는 뛰어난 선수다.그러나 우리가 우승했다.”

결승전의 팀 전술도 그렇지만, 도르트문트에서 벌어진 스웨덴 전에서 그가 선보인 이른바 ‘크루이프 턴’ 또한 크루이프를 진정한 레전드로
등극시킨 빛나는 장면이다. 당시 스웨덴의 수비수 얀 올손은 “이 친구를 잡았다 싶었는데 공도 사라지고 크루이프도 사라져버렸다”고 
회고한다. 크루이프는 올손을 역동작으로 제치면서 공을 발 안 쪽으로 밀어 넣고 몸을 반대편으로 틀어 빈 공간으로 달려나갔다. 지금 
크루이프턴을 검색하면 얼마든지 볼 수 있는 장면이다. 다만 한 가지 올손을 위로한다면, 크루이프는 최고 절정기의 월드클래스였고 올손은
본업이 컴퓨터 프로그래머로 수도 스톡홀름 남서쪽의 작은 도시, 사방이 바다에 흡사한 수많은 호수로 둘러싸인 작은 도시 아트비다베리의
아마추어에 가까운 선수였다는 점이다.

아무튼 크루이프는 1971년, 1973년, 1974년 발롱도르 상 수상에서 확인되듯이 선수로서 이룰 수 있는 모든 것을 이뤘다. 10살 대 
유소년 클럽에서 공을 차기 시작한 그는 60년대 중반에서 70년대 초반까지 아약스의 최고 전성기를 이뤄냈고, 강력하게 러브콜을 해온 레
알 마드리드 대신 FC 바르셀로나를 선택하여 이적한 바로 그 해의 우승을 비롯하여 숱한 성취를 일궈냈다. 80년대에는 네덜란드와 돌아와
잠시 레반테 UD와 계약하였으나 곧 모천회귀하는 연어처럼 아약스로 돌아가 리그 우승을 두차례나 이뤄낸 뒤 36살 때 페예노르트를 끝으
로 은퇴했다.

이런 와중에 그는 일반적인 선수와는 다른 경험들까지 쌓았다. 잘 알려져 있다시피 프랑코 독재자의 팀으로 전락해버린 레알 마드리드 대신
자유와 민주의 열망을 가득 품은 fc 바르셀로나를 선택한 것이나 1978년 아르헨티나 월드컵 때 가족이 납치당하는 상황에서 아르헨티나로
떠날 수는 없는 일을 겪은 것도 평범한 경험은 아니다. 한동안 이 대회의 불참을 두고 크루이프가 아르헨티나의 군부 독재 정권의 정당성
을 부여하는 이벤트로 전락한 것이라고도 하였으나 크루이프는 2008년 카탈루냐의 한 라디오 방송에서 ‘가족 납치’라는 끔찍했던 이유를 
스스로 밝힌 적 있다. "나와 아내는 손목이 묶여 있었고, 아이들은 바르셀로나에 있는 아파트에 있었다. 그야말로 생사의 기로에 놓여 있
었다"

그렇다고 해서 크루이프가 독재자들을 존중하거나 그 밑에서 공을 차는 것을 즐겼던 것은 결코 아니다. 그는 아들의 이름을 카탈루냐 식
으로 ‘조르디’라고 지을 만큼 바르셀로나(곧 카탈루냐)의 시민의식과 그 정신을 사랑했던 선수다. 카탈루냐는 현재 스페인으로부터 독립
투쟁을 진행 중이다. 강제로 병합된 나라였으니 옛 독립주권 국가 상태를 회복하겠다는 운동이다. 그런 뜻에서 그들은 카탈루냐 지역 내
에서 그들의 말과 문자와 상징들을 사용한다. 그 중 하나가 카탈루냐 대표팀이다. 스페인 대표팀이 엄연한 가운데 카탈루냐 지역을 대표
하는 팀을 따로 창설하여 각종 친선대회를 갖고 있다. 오랫동안 크루이프는 이 카탈루냐 대표팀의 감독을 지냈는데, 최근 나이지리아와
의 친선경기를 끝으로 그 자리에 물러났다.
